接下来我们来学习一下串口的代码部分啊
先看一下接线图
九杠一串口发送看一下
下面这个是我们的 USB 转串口的模块
这里有个跳线帽
上节也说过
要插在 VCC 和3 V 3这两个引脚上
选择通信的 TTL 电平为3.3伏
然后通信引脚 TXE 和 RXD
要接在 STM 32的 pa 9和 pa 10口
为什么是这两个口呢
我们看一下引脚定义表哈
这里看到 USRD 1的 TX 是 pa 9
2 X 是 pa 10
我们计划用 UCRT 1进行通信
所以就选这两个角
如果你用 USRT 2或三的话
就要在这里找一下
接在 USRT 2或三的对应角上
然后是 TX 和 RX 交叉连接
这边一定要注意哈
别接错了
这里 pa 9是 STM 32的 TX 发送
在接线图这里接的就是串口模块的 XD 接收
然后串口模块的 TXE 发送
要接在 STM 32的 PA 10
也就是 RX 接收外
然后两个设备之间要把负极接在一起
进行供地啊
一般多个系统之间互联都要进行供地啊
这样电瓶才能有高低的参考
就像两个人比身高一样
他俩必须要站在同一地平面上才能比较
如果一个人站在地球
一个人站在月球
那怎么知道谁高谁低呢
对吧
这就是供地的问题
最后这个串口模块和 s st link 都要插在电脑上
这样 STM 32和串口模块都有独立供电
所以这里通信的电源正极就不需要接了
只接三根线就行
当然我们第一个代码只有 STM 32发送的部分
所以通讯线只有这个发送的有用
另一根线第一个代码没有用到哈
暂时可以不接
在我们下一个串口发送加接收的代码
两根通讯线就都需要接了
所以我们把这两根通讯线一起都接上吧
这样两个代码的接线图是一模一样的
那我们看一下面包板
接一下电路啊
首先拿出 trunk 模块
确保跳线帽是插在 VCC 和3 V 3引脚上的
如果不是的话
就把跳线帽拔下来
换到这个位置啊
然后用三根公对母的杜毛线
把下面这三根引脚引出来
在面包板这里
棕色是串口模块的 GND
接到电源负极啊
红色是串口模块的 XD
接到 pa 9
对应 STM 32的 TX
橙色是串口模块的 TXD 接到 pa 10
对应 STM 32的2 X
这样接线就完成了
然后把这两个 USB 口全都插在电脑上
我这里电脑 USB 口不够哈
所以就用了个 USB 扩展坞
那这样硬件电路就完成了
然后我们回到电脑端
先右键此电脑属性
打开设备管理器
确保串口的驱动没问题哈
在这个端口目录下
可以看到有这个 CH 340的驱动
如果出现了 com 号
并且前面图标没有感叹号
那就证明串口驱动没问题
否则的话需要安装一下串口模块的驱动哈
这个我们在第二节软件安装那个视频有介绍
不会装驱动的可以回去看一下
好，那我们回到工程目录
复制一下 OLED 的工程
改个名字啊
叫九杠一串口发送
打开工程
这些删掉哈编一下
然后我们给串口建个模块
模块名字叫 cereal
模块建好之后
老规矩上来先写一个初始化函数啊
void serial elite y 的
初始化的流程
看一下这个基本结构图
第一步，开启时钟
把需要用的 USRT 和 GPRO 的时钟打开
第二步， g pro 初始化
把 TX 配置成复用输出
2 X 配置成输入
第三步，配置 USRT
直接使用一个结构体
就可以把这里所有的参数都配置好了
第四步
如果你只需要发送的功能
就直接开启 USART
初始化就结束了
如果你需要接收的功能
可能还需要配置中断
那就在开启 USRT 之前
再加上 it . configure 和 NVC 的代码就行了
整个初始化流程非常中规中矩哈
每个函数大家应该都已经很熟悉了吧
得益于库函数的封装
内部各种细节问题就不需要我们再关心了
那初始化完成之后
如果要发送数据
调用一个发送函数就行了
如果要接收数据
就调用接收的函数
如果要获取发送和接收的状态
就调用获取标志位的函数
这就是 USRT 外设的使用思路哈
那么回到代码
先看一下库函数里面都有哪些库函数吧
我们找一下 U
c RT 点 H 的文件
打开拖到最后
这里函数一眼看上去还是挺多的是吧
但是这里面很多都是那些增强功能
和兼容其他协议的函数哈
我们都不会用到
真正常用的其实很少
我们来看一下 D 一 it 一 it struct 1 it
这些不用说哈
clock elit 和 clock struct 1 it
这两个函数是用来配置同步时钟输出的哈
包括时钟是不是要输出时钟的极限啊
相位啊等参数
因为参数也比较多哈
所以也是用结构体这种方式来配置的
需要时钟输出的话
可以了解一下这两个函数
然后 cmd it configure
这些也不用说哈
u s r t d m a c md
这个可以开启 USRT 到 DMA 的触发通道哈
需要用 DMA 的话可以了解一下
然后下面一段设置地址
唤醒 LIN 这些函数啊
我们都不用
之后这两个函数比较重要
send data 发送数据
receive data 接收数据
这两个函数在我们发送和接收的时候会用到哈
ser data 就是写 DR 计容器
receive data 就是读 DR 接用器
低压接容器内部有四个警用器哈
控制发送与接收
执行细节我们上一小节已经分析过了
这里程序上就非常简单了
写 DR 就是发送
读 DI 就是接收
至于怎么产生波形
怎么判断输入软件一概不管哈
然后继续这里一大段函数
什么智能卡 IDA 啊
我们也都不用哈
不用看了
最后四个标志位相关的函数
这个也不用说哈
所以总结下来我们用的函数非常少哈
而且都是常见函数
那我们回到初始化这里来写下代码
第一步，开启时钟
r 、 c 、 c 、 a 、 p 、 b 2
外设时钟控制 RC 、 CABB 2外设
usr id 1
开启 uc rt 1的时钟
这里 USIT 1是 APP 2的外设啊
其他的都是 APP 1的外设
注意一下
然后我们还需要开启一下 GPS 的时钟
刚才看银价定义表哈
UCART 1的 TX 是 PA 9
IX 是 pa 10
所以复制一下这一句
外设改成 GPRA
开启 GPRA 的时钟
这样时钟就开好了
接着第二步
初始化 GPU 引脚
这个代码我们从 l led 点 C 这里复制一下哈
放到这里稍微修改一下
首先引脚模式
TX 引脚是 UCRT 外设控制的输出角
所以要选复用推挽输出
2 X 0件是 USRT 外设数据输入角
所以要选择输入模式
输入模式并不分什么普通输入、复用输入啊
一根线只能有一个输出
但可以有多个输入
所以输入角外设和 GPO 都可以同时用
一般 RX 配置是浮空输入或者上拉输入哈
因为串口波形空闲状态是高电平
所以不使用下拉输入
这个引脚模式如果不清楚的话
还是看一下手册哈
GPIO 那一节有个推荐的配置表
可以参考一下
那我们这里第一个程序
目前只需要数据发送
所以只初始化 TX 就行了
演讲模式这里选择 AFPP
g p l ping 选择 ping 9
下面初始化 GPLA
这样就是把 pa 9配置成复用推挽输出
供 USRT 1的 TX 使用
那银角就出来。好了
接下来我们就可以直接初始化 USRT 了
u c RT e it u s 2 T 一
第二个是结构体哈
在上面
Elite type define u
s i t elite structure
然后把结构体的参数都引出来
最后把结构体的地址
放到初始化函数的第二个参数啊
看一下参数
有关这个参数的解释哈
我就不再一一跳转定义带大家看了
大家如果不清楚的话
可以自己再转到定义看一下步骤
我们之前已经演示过很多遍了是吧
这个解释我直接讲一下哈
省下时间我们还有更重要的内容要讲
好，那我们看一下第一个参数，波特率
在这里我们可以直接写一个波特率的数值哈
比如9600
这样就行了
写完之后
这个伊利的函数内部会自动算好
9600对应的分频系数
然后写到 BR 寄存器
计算步骤我们上一小节的最后也讲过哈
所以这里我们就非常方便了
需要什么波特率直接写就行了
然后第二个参数是硬件流
控制它的取值列表
我们可以直接复制参数的名称哈
放到这里
然后按 Ctrl alt 加空格联想一下代码
这里就可以看到它的取值列表
因为这个参数取值啊
一般都是以参数名称作为前缀的
所以复制一下参数名称
再开启代码提示
就可以很方便地选出参数了
如果没提示到合适的参数
那就再跳转定义
看看解释咋说啊
可能这个参数是需要你自己写的
而不是选的哈
那我们看一下这个参数的取值
可以是 line 不使用留空
只用 CTS
只用 RTS 或者 CTSRTSS 都使用
我们不使用留空哈
所以选择 L
接下来串口模式复制放到这里
Ctrl alt 加空格提示一下
可以看到这里
可以选择 TX 发送模式和 RX 接收模式
如果你既需要发送又需要接收
那就用或符号把 TX 和2 X 或起来
就跟 gpr pin 1或 GPRP 2这一样的用法
那我们这个程序只需要发送功能哈
所以就选择 TX 这一个参数就行了
然后是校验位
同样的操作
这里校验位可以选择 low 无酵盐二的基酵盐
一稳偶胶盐
我们不需要校验哈
所以选择漏
然后停止位操作一下啊
这个参数可以选择0.51、1.52
我们选择移位、停止位
最后是自查操作一下
这个参数可以选择八位或九位
我们不需要校验哈
所以日常就选择八位
这样就行了
那到这里
我们结构体参数的初始化就完成了
目前我们串口的配置是9600波特率
八位之长无校验
一位停止位无流控
只有发送模式
最后我们再来个 USRTCMDUC 2 D 1 e label
这样整个 USRT 就配置完成了
是不是觉得还挺简单的啊
程序上没有新的东西啊
全都是经典函数
那初始化完成了
接下来我们来写一个发送数据的函数啊
调用这个函数
就可以从 TX 引脚发送一个字节数据
void serial sabbat
参数给个 UINT 8杠 TBT
在这里面我们需要调用串口的 send data 函数对吧
到 USRT 点距离找一下
复制这个 u s RT send data
然后放到这里
参数第一个给 US 2 H 一
第二个给 BT
把形参传递过去
然后转到第一
看一下函数内部哈
这里 BT 传递给 data 这个变量之后
data 与上 EFF 就是把无关的高位清零哈
然后直接赋值给低压电容器
因为这是写入 DR
所以数据最终通向 TDR 发送数据信息
PDR 再传递给发送一位金容器
最后一位一味的把数据移出到 TX 引脚
完成数据的发送
在这里可以看出哈
单片机是一种软件和硬件高度配合的产品
要想学好单片机
程序思维和电路分析都是必不可少的
那我们回到这里
调用这一个库函数
BT 变量就写入到 TGR 了
写完之后我们还需要等待一下
等 TDR 的数据转移到移位寄存器了
我们才能放心哈
要不然如果数据还在 TDR 进行等待
我们再写入数据
就会产生数据覆盖啊
所以在发动之后
我们还需要等待一下。标志位
在这里调用 uc RT get flag status 函数参数
usr d 1
第二个跳转定义看一下啊
我们需要使用这个 TXE 发送数据
进行器空标志为复制
放到这里
然后我们要等待 TX 1至一哈
所以还是套一个 while 循环
如果 TXE 标注位等于等于 reset
就一直循环哈
直到 set 结束等待
然后是标志位是否需要手动清除的问题
这个可以看一下手册哈
在状态计数器这里有对 TXE 这一位的描述
当 TDR 计数器中的数据
被硬件转移到移位寄存器的时候
该位被硬件制位
如果 USRTCR 1
净水器中的 TXEIE 为一
就是允许中断哈
则产生中断
最后有一句对 USRTDR 的写操作将盖未清零
所以说这里标志位置一之后
不需要手动清零哈
当我们下一次再生的 data 时
这个标志位会自动清零
那这样我们这个 sender beat 函数就完成了
现在我们可以进行发送部分的测试
那把这两个函数放到头
文件声明一下啊
再编一下哈
没有错误
然后到 main 点 C
先 include serial 点 H
然后在 main 函数主循环前
先调用 serial elite 初始化 USRT
然后再调用 serial sbt 发送一个字节数据哈
参数我先随便给一个0 X 41
这样程序的逻辑就是上电后初始化串口
再调用串口发送一个0 X 41
调用这个函数之后
TX 引脚就会产生一个0 X 41对应的波形
这个模型可以发送给其他支持串口的模块哈
也可以通过 USB 转串口模块发送到电脑端哈
我们本节主要是和电脑通信
所以是在电脑端接收数据
那我先下载试试看
编译
下载看一下
我们按一下复位键
这时可以看到串口模块的接收指示灯闪了一下哈
说明有波形发过来了
那在电脑端
我们需要打开串口助手这个软件哈
来查看接收到的数据
在我提供资料的工具软件目录下
由我提供的一个串口助手软件哈
这个串口助手软件是我自己做的哈
工程源码也放在这里了
大家感兴趣的话可以拿去学习
那我们打开串口助手这个软件
好
串口号选择我们刚才这个设备管理器里这个 com 号哈
两个 com 号保持一致
这里必须要插上串口
且串口是空闲状态
才能扫描到对应的串口号函
如果没有显示到串口号
那需要你先检查一下设备管理器
看是不是有设备
然后再关掉其他串口软件哈
防止串口号被占用了
好，那之后下面的参数
这里需要和你 STM 32初始化
这里的配置保持一致
双方约定的参数必须一致哈
要不然接收就会解析错误
所以这里波特率选择9600
数据为八位
停止位、移位、校验位无
然后打开串口
这样电脑的串口就准备就绪了
然后我们再按一次复位键
可以看到这个数据四幺就接收到了位置
接收到一个四幺啊
这就是发送一个字节数据的现象
然后大家注意到
下面这里有一个接收模式
目前选择的是 hex 模式
也就是以原始数据的形式显示
发送四幺显示就是四幺本身
如果我们想显示一下字符串怎么办呢
那就可以选择文本模式
这样就是以字符的形式显示
在发送试一下
可以看到目前四幺这个数据就解析成了字符 A
我们来看一下 PPT 啊
最后这里就是不同数据模式的具体解释
第一条， hex 模式
有的地方也称作16进制模式啊
或者二进制模式
这些称呼都是一个意思
它表示的是以原始数据的形式显示
收到什么数据
就把这个数据本身显示出来哈
在这种模式下
只能显示一个个的16进制数
比如四一、四二、7 A 、8 B
不能显示文本哈
比如 hello world 和各种符号
比如感叹号、逗号点
如果想显示文本
那就要对一个个的数据进行编码了
这就是文本模式
或者叫字符模式
它是以原始数据编码后的形式显示
在这种模式下
每一个字节数据通过查找字符集
编码成一个字符哈
比如下面这个表展示的就是阿斯克码字符集
在这里面就可以看到0 X 41
这个数据对应的就是大写字母 A
如果想显示小写字母呢
可以看到右边这里
0 X 6爻对应的就是小写字母 A
如果想显示字符形式的数字
那在这边可以看到0 X 30到零 X 39
对应的就是字符形式的0~9
然后这里还有各种各样的标点符号
背后其实都是对应了一个字节的数据哈
另外，最前面这里还有一些不可见字符
比如退格、换行、换页等等
这些字符可以用于控制文本的打印
最后，字符集的第一个字符
原始数据是0 X 00
对应字符是空字符
也就是保留位哈
不映射任何字符
一般这个零经常作为字符串的结束标志位
字符串遇到数据0 X 00之后
就代表字符串结束了
这就是阿斯克码字符集的大概分布哈
大家在做数据和字符串的相互转换时
需要查一下这个表
阿斯克码是一种最简单、最常用的字符集啊
如果想显示和存储汉字的话
也得制定汉字的字符集
由于汉字的比较多哈
所以这需要多个字节才能编码一个汉字
常用的汉字字符集有 GB 2312、 GBK 、 GB 18030等等
对于外国也有相应的支付加
比如欧洲的20个扩展码、日本的编码、韩国的编码等等
随着计算机的发展啊
全球互相通信
为了防止不同国家编码的不兼容现象
我们可以把所有国家的字符
全部收录到一个统一的字符集
这就是尤里扣的字符集
unit code 。最常用的传输形式是 UTF 8
有关字符编码的内容哈
大家可以自己再去网上搜一搜
如果编码不匹配
就会出现非常烦人的乱码
这个得注意一下哈
然后我们看一下右边这个模式图
这个图描述的是字符和数据
在发送和接收的转换关系哈
比如最上面发送0 X 41数据
发送的线路传输的就是0 X 1
接收方如果以原始数据形式显示
就是0 X 41
如果以字符显示
就是走下面这一路
通过字符集译码
这个译码的字符集就是我们刚才说的
阿斯克码、 GBK 、 UT 、 F 8等等
通过字符及译码找到字符
然后显示字符 A
在发送方也可以直接发送支付
还比如发送支付 A
这时他就会先从字符集找到 A 的数据
进行编码
发现 A 对应的数据是0 X 41
最终在线路中传输的必须是16进制数哈
0 x 41
然后接收方可以选择查看原始数据
连 X 41也可进行译码得到支付
a
这就是字符和数据在发送接收过程中经历的变化啊
那我们回到程序这边来
这里 send beat 也可以这样写
单引号引一个字符 A
这样就是以字符的方式发送
它先会对 A 进行编码
找到数据连 X 41
最终发送的其实还是0 X 41哈
我们编译下载看一下
这个现象其实和刚才是一样的
因为在线路中传输的数据
本身0 X 41并没有改变
数据还是字符
只是数据的一种表现形式而已
好，这就是发送一个字节数据
或者发送一个字符的程序现象
那接下来我们再分装一些函数模块哈
这些函数大家之后用串口肯定会经常用的
光有一个发送字节函数
功能太简单哈
满足不了需求
接下来我写的函数
其实都是对 SBT 的分装
是纯软件的内容哈
那首先是发送一个数组
比如我们有一个很大的数组
需要通过串口发送到电脑
那就需要一个发送数组的函数
Y 的 serial 森德尔瑞
参数
第一个给一个 UINT 8杠 T 新 arr
这是一个 UINT 8杠 T 的指针类型哈
指向待发送数组的首地址
传递数组需要使用指针
这个我在指针教程里有讲哈
然后第二个参数
u int 16杠 T 认识
由于宿主无法判断是否结束
所以需要再传递一个认识进来
认识类型我觉得16位的就够了哈
如果你觉得不够
可以定义为32位的
然后在函数里面先定义一个变量
u int 16杠 TI
然后来个 for i 等于零
哎，小于认识
哎加加
这样的话 for 循环就会执行任十次
可以对额瑞数据进行便利哈
那在循环里就不断调用 serial send bt
发送 array i
这样就是依次取出数组 array 的每一项
然后通过 send bt 进行发送了
这就是发送一个数组
我们测试一下
放在头文件声明一下哈
编译一下啊
然后 main 函数这里先定义一个数组
UINT 8杠 t my array
里面的数据有0 X 42、0 X 43、0 X 44、0 X 45
总共四个数据哈
实际应用的话想几个就可以及格
注意别超出 unit 16杠七数据的范围就行了
之后 serial sarray
第一个参数把数组名传进去
也就是数组的首地址啊
第二个参数指定传输四个字节
这样就可以把迈尔瑞数组一次性发送过去了
非常方便啊
然后上面这里先注释掉哈
好，我们编译下载看一下现象啊
这里接收模式选择 hex 模式
center array 一般应用在 hex 模式下
哈清空一下
复位目前收到了四个数据
就是我们森德尔瑞发过来的
42~45没问题啊
那这里森德尔瑞就测试完成了
接下来我们继续分装啊
写一个 send string 函数
写下 wade serial send string 参数
给一个 char 新 string
这里类型给 UINT 8杠2 T 新也可以哈
都是一样的效果
然后由于字符串自带一个结束标志位
所以就不需要再传递长度参数了
在里面执行逻辑和 sender array 是非常类似的哈
先定义变量 unit 8杠 T ，哎
在 for i 等于零
这里循环条件就可以用结束标志位来判断了
string i
不等于零
这里数据零，刚才说过了哈
对应空字符是字符串结束标志位
如果不等于零
就是还没结束进行循环
如果等于零就是结束了停止循环
这里数据零也可以写成字符的形式哈
就是单引号引起来反斜杠零
这就是空字符的转义
字符表示形式和直接写零
最终效果是一样的哈
这里就以转义字符的形式来写吧
最后 I 加加
然后在循环里还是一样
serial sound bite string i
将 string 字符串一个个取出来
通过 send beat 发送
这样就是发送字符串那头文件声明一下
编译
然后试一下在 main 函数这里可以写 serial
send a string
字符串用双引号引起来哈
然后给一个 hello world 感叹号
在写完这个字符串之后
编译器会自动补上结束标志位啊
所以字符串的存储空间会比字符的个数大一
我们看一下程序现象啊
上面先注释掉
编译
下载看一下
这里 send string 一般应用在文本模式哈
那我们复一下
可以看到这里显示的 hello world
这里如果要进行换行
可以在这里用转义字符
反斜杠二、反斜杠 N 来执行换行的命令
这里注意需要用反斜杠 R
反斜杠 N 两个转移字符才能执行换行
这两个转移字符在阿斯克码表里也可以查到
反斜杠 R 就是0 D
反斜杠 N 就是0 A
都是不可见的控制字符哈
那么下载看一下
这样在每次打印之后
就会执行一次换行命令
这就是 send the string 函数
接下来我们继续分装 send number 函数
调用 send number 发送一个数字
最终能在电脑显示字符串形式的数字哈
那写一下
void serial send number
UINT 32杠题
number
UINT 8杠2 T
length
number 类型给32位哈
稍微大一些
认识类型八位就行
然后在函数里面
我们需要把 lab 的个位、十位、百位等等
以十进制拆分开
然后转换成字符、数字对应的数据哈
依次发送出去
怎么以十进制拆开呢
可以这样来做
比如有个数字是一、234、五取万位
就是一、2345
除以1万
对十取余
等于一
取千位
也就是12345÷1000=12哈
再对十取余等于二取百位
12345÷100=123
再对十取余等于三
取十位就是除以十对四区域
取个位就是除以一对十区域
总结下来
许某一位就是数字除以十的 X 次方
再对此取余除以十的 X 次方
就是把这一位的右边去掉哈
对十取余就是把左边去掉
这就是拆分数字的思路
所以我们先需要写个次方函数
在这里写
UINT 32杠 T
serial power unit t 32杠 T
x u int 32杠 TY
这个函数的返回值等于 X 的 Y 次方哈
内部逻辑就是 UINT 32杠 t result 等于一
while
Y 减减
这就是循环 Y 次
然后 result 乘等于 x result 里乘 Y 次
X 就是 X 的 Y 次方哈
最后 return result
这样就行了
那回到 send number 也是依次发送数字的每一位
这个逻辑哈
首先定义 UINT 8杠 TA
然后 for 循环 I 等于零
哎小于认识
哎加加循环认识
次在里面发送字节哈
serial sbt 按照之前的公式
取出 number 的每一位 number 除以 serial power
十的二次方
再对十取余
然后 I 这里遍历是从零开始的哈
十的零次方是个位
第一个数据肯定不是个位啦
所以方向要反过来
认识减 A 再减一哈
这里要再减一个一试一下
假设认识为二
第一次循环2-0减一等于一
十的一次方就是发送十位哈
第二次循环2-1减一等于零
十的零次方就是发送个位
这样逻辑才是正确的
目前循环参数就会以十进制
从高位到低位依次发送
当然最终我们要以字符的形式显示啊
所以这里还要再加一个偏移
可以看一下阿斯克码表哈
字符零对应的数据是0 X 30
所以这里还得加上一个0 X 30
或者以字符的形式写
就是单引号零
这就是发送数字的逻辑
其实这两个函数深的时 string 和深的 number 和 OLED 的修时
string 和修 number 是一样的逻辑哈
可以对照 O
ID 的代码看看
都是一样的
那我们测试一下
先函数声明哈
编译一下啊
然后主函数这里上面注释掉
写一个 serial
send number 12345，长度为五
下载试一下
复位可以看到目前显示文本形式的12345
send string 配合 send number 就可以显示各种字符和数字的
当然这里 send number 默认是十进制显示啊
其他进制的可以参考一下 ORIE 的代码
这里就不再演示了哈
那这些就是串口常用的模块函数哈
发送一个字节
发送一个数组
发送字符串
发送字符形式的数值
那最后再给大家介绍一下
print f 函数的移植方法
使用 print f 之前
我们需要打开工程选项
把这个 use s 麦克瑞 live 勾上
麦克瑞利普是 KO
为嵌入式平台优化的一个精简库海
我们等会要用的 print f 函数
就可以用这个 micro lib
所以先勾上这个
ok
然后我们还需要对 print f 进行重定向
将 print f 函数打印的东西输出到串口哈
因为 print f 函数默认是输出到屏幕
我们单片机没有屏幕
所以要进行重定向
步骤就是在串口模块里
最开始加上井号
include
STDIO 点去之后
在这后面重写 f put char 函数
int f put c
int c 去 file 新 F
这是 F 葡萄下函数的原型哈
这个参数什么的
按照我这样写就行啊
不需要管那么多
然后在里面我们要把 f put char 重定向到串口
就是 serial sbat c 语区
最后 return c 区
这样就行了
那重定向 f put 特恰跟 print f 有什么关系呢
这是因为这个 f put 的恰是 print f 函数的底层
print f 函数在打印的时候
就是不断调用 F 葡萄下函数一个个打印的
我们把 F 葡萄下函数重定向到了串口
那 print f 自然就输出到串口了哈
好，这样图形 TF 就移植好了
我们到主函数试一下
上面注释掉哈
这里直接写 print f
比如打印一个 number 等于百分号
D 杠 R 杠 N 逗号666
看一下编译
这里有个警告哈
说的是 print f 函数隐私声明
这一般是没包含头文件哈
我们这里使用了 print f
但是这个文件之上没有定义或声明 print f
那我们可以在串口的头文件哈
加上井号 include de
S t d
IO 点去串口头文件
包含 STDIO
STDIO 里面有 print f 的声明
main 点 C 又包含串口头文件
所以相当于 main 里面也有 print f 的声明了
我们再试一下
没问题了哈下载
说一下
可以看到 number 等于666
print f 移植没有问题啊
接下来我再介绍两种 print f 函数的一致方法
刚才这一种方法
print f 只能有一个哈
你从定向到串口一了
那串口二再用就没有了
如果多个串口都想用 print f 怎么办呢
这时就可以用 s print f
s print f 可以把格式化字符输出到一个字符串里
所以这里可以先定义一个字符串 CHA
100长度给够哈
然后 s print f
第一个参数是打印输出的位置
我们指定打印到 string 之后
就跟 print f 一样了哈
复制一下目前这个格式化的字符串在 spring 里
最后需要再来一个 cereal
send string
时坠
把字符串 string 通过串口发送出去
这样就完成了
因为 S . PRINF 可以指定打印位置
不涉及重定向的东西
所以每个窗口都可以使用 S 分的 F 进行格式化打印
那看一下现象
上面的注释掉哈
编译下载看一下
这个现象和刚才是一样的
那最后再介绍一种方法
就是你看 s print f 每次都得先定义字符串
再打印到字符串
再发送字符串
太麻烦了哈
我们要是能分装一下
这个过程就再好不过了
所以第三种方法就是分装 s print f
由于 print f 这类函数比较特殊哈
它支持可变的参数
像我们之前写的函数
参数的个数都是固定的
可变参数这个执行起来比较复杂
如果想深入学习的话
可以百度搜索哈
C 语言可变参数学习一下
这里时间关系我就只能讲分装的步骤了哈
首先在串口模块里先添加头文件
include de s std
arg dh
然后在最后这里对 s print f 函数进行分装
void serial print f 参数给恰新 format
这个参数用来接收格式化字符串啊
之后逗号再加三个点
这部分用来接收后面的可变参数列表
在函数里面
首先定义输出的字符串
char string 100
注意接下来的部分就比较难了哈
VA 杠 list a r g
定义一个参数列表变量哈
V 杠历史的是一个类型名
AARG 是变量名哈
然后 VA 杠 start a arg
从 format 位置开始接收参数表哈
放在 ARG 里面之后
s print f 打印位置是 string
格式化字符串是 format
参数表是 ARG
在这里 s print f 要改成 vs print f
因为 SPRINF 只能接受直接写的参数
对于这种封装格式要用 vs prinf
之后 VA 杠 end a r g 释放参数表
最后就是 serial send string
把 string 发送出去
这样就把 print f 这种可变参数的格式分装好了
这里面出现了很多没见过的函数
如果没学过这种用法
可能比较难理解哈
这个也没关系
知道这样移植就行了
如果学过来
那其实是基本操作哈
大家也可以学学这种可变参数的用法
自己写其他函数的时候也可以用哈
还是非常高级的
好，我们来测试一下
把这个函数放到头
文件声明一下
编译看看
没问题哈
然后主函数这里调用 serial prinf
里面的东西和上面这是一样的哈
这个注释掉
试一下
下载
可以看到
这样也可以实现 print f 的功能函
好，那以上就是 print f 函数的移植方法了
最常见的是第一种哈
如果你有多个 print f 的需求
可以了解一下后两种方法
最后我再讲一个显示汉字的操作方法
之前有人经常反映
print f 打印函数经常会乱码哈
这里给大家提供几种解决方案
目前我们这个汉字编码格式选的是 UTF 8
所以最终发送到串口
汉字会以 UTF 8的方式编码
最终串口助手也得选择 UTF 8才能解码正确
先说一下 UTF 8不乱码的方案哈
比如我这里写个字符串
你好
世界
不过这样直接写汉字
编译器有时候会报错啊
我在网上搜索了一下
这里需要打开工程选项
CC 加加
这里砸向控制栏哈
写上杠杠 NO 杠 MULTIBYTE
杠 CHARS
需要给编译器输入一个这样的参数哈
注意别写错了
然后， OK ，这样编译
没问题
下载看看
在串口助手这里
目前是乱码哈
译码方式要选择 UTF 8
复位一下
这样汉字就没问题了
这是 UTF 8的解决方案
但是 UTF 8可能有些软件兼容性不好啊
所以第二种方式就是切换为 GB 2312编码
在这里打开配置 encoding
选择 GB 2312
这是汉字的编码方式啊
OK ，目前这个文件编码格式其实还是有 TF 吧
我们需要把汉字删掉
再把文件关掉
再打开
等字体变为这种宋体了
编码格式才算改过来
然后再写
你好，世界
这样编码就是 GB 2312
然后下载试一下
在串口助手这里选择 GBK 编码
一般 windows 软件默认就是 GBK 的编码哈
GBK 和 GB 23121样都是中文的编码
基本都是兼容的啊
再复位可以看到这样也是没问题的
所以总结一下就是
要么 KO 和串口助手都选择 UTF 8
且 kill 加上杠杠 low 、杠 MARTIBET 杠 chess 参数
要么都使用 GB 开头的中文编码格式
参数不用加的哈
如果你已经有很多选好编码格式的工程呢
这里资料里我也提供了一个转码软件哈
可以批量进行转码
记得关闭文件的只读哈
这个了解一下
这就是汉字乱码的解决方案
那工程这里我把它修改为最开始演示的那样哈
编码格式还是选择 UTF 8
既然最开始选择了 UTF 8
再多乱码也不离不弃哈
真的 BTDNX 41
ser array 42到四五
send spring 先换个行哈
然后 number 1等于 send number 给111长度为三
print f 换行
number 2等于百分2 D 222
SBRTF 换行
number 3等于2%
d
333分装到
print f 换行 number 4等于2% D 44
最后再来个换行啊
程序最终保留这个版本供大家参考
编译
下载看下现象
这就跟最开始演示的一样了哈
没问题
对于英文来说
任何编码都是兼容的
所以英文怎么选都不会乱码
好，有关串口发送的代码到这里就结束了
接下来我们来学习一下串口的接收哈
这个工程先关掉
经验
这里呢
和串口发送的是一样的哈
我们已经把 TX 和2 X 的线都接好了
然后回到工程目录
复制一下串口发送的代码
名字改成九杠二
串口发送加接收
当然这个代码侧重的是接收部分啊
打开工程
我们在这个工程的基础上加上接收的代码
之前的这些先删掉哈
然后初始化
这里加上接收的部分
首先是 GPL 口
我们要使用2 X 的硬件
在引脚定义表里
我们知道 USRT 1的 X 附庸在了 pa 10引脚
所以这里需要再初始化一下 pa 10
我们复制一下下面这部分
结构体定义
这行不用复制啊
然后改一下引脚
改成 g p l pin 10
引导模式可以选择浮空输入或上拉输入
那我就选择 gpl mode i pu 上拉输入模式哈
下面初始化 GPA
这样 pa 10就出发
好了，接着继续
下面这些参数大部分不用改
只需要改一下模式
这个参数后面加上一个或
串口模式 X
这样就是同时开启发送和接收的部分
如果你只需要接收
那就把前面这个 TX 去掉就行了
目前我们就同时开启
然后呢，串口接收代代码其实就配置差不多了哈
对于串口接收来说
可以使用查询和中断两种方法啊
如果使用查询
那初始化就结束了
如果使用中断
那还需要在这里开启中断配置 NVIC
像我们最开始演示的那个现象哈
使用查询的方法就可以完成
这里我就先演示一下查询
再演示一下中断
查询的流程是
在主函数里不断判断2 XNE 标志为
如果质疑了
就说明收到数据了
那再调用 receive data 读取 DR 寄存器
这样就行了
我就在主函数直接演示一下哈
就不再封装了
在 while 循环里直接
if u s r t get flag status
U s r t 1
u s r t flag
2 XNE 等于等于 S
if 成立就说明收到数据了
上面我们定义一个数据哈
UINT 8杠7 XD
然后这里 i x data 等于 u c RT receive data
u s i t 1
目前接收到的一个字节数据就已经在 rx data 里了
接下来我们可以进行显示哈
o i d show hx number
一行一列 x data 长度为二
然后还有个清标志位的问题啊
我们看一下手册
这里有2 XNE 标志位的说明
当 RDR 移位寄存器中的数据被转移到 uc RT dr 进入器中
该位被印件制为
如果 USRTCRE 禁用器中的 RXNEIE 为一
则产生中断
对 USRTDR 的读操作
可以将盖位清零
这里读 DR 可以自动清零标志为
所以这里读完 DR 就不需要我们再清除标志位了
那我们看一下这个代码的现象
编译
没问题，下载
看一下
这里串口助手
我们需要在发送区里写入数据哈
发送模式可以选择 hex 模式或文本模式
TX 就是原始数据
文本模式首先要过一遍字符编码哈
我们选择 hex 模式
然后在这里写
比如四幺
在 hex 模式下
这里只能写16进制数函
也就是0~9 A 到 F
不用写0 X 的两个数为一组
非法字符都将会被忽略哈
那我们点发送
在面包板上可以看到就收到了数据四幺
然后我们改一个
比如 AF 发送
这里显示 AF
这就是查询方法的串口接收程序现象
如果你程序比较简单
查询方法是可以考虑的哈
那接下来我们再演示一下中断方法的程序
如何使用中断呢
首先初始化
这里我们要加上开启中断的代码
流程是第一步
usrt it configure
uc2 d 1
第二个参数看一下解释啊
这里选择 IXNE 的中断，复制一下
然后放到这里
第三个参数 enable
开启2 XNE 标志位到 NVIC 的输出
之后就是配置 NVIC 了
先分组
N v i c priority group
configure n v i c priority group
在初始化 NVSC 的 USRT 1通道 NVISA 1
it tab define n v i c e it structure
把结构体参数引出来哈
最后， NVICEIT
把结构体地址放进去
参数第一个中断通道
我们跳转一下
搜索这个
这里找一下
我们需要用这个 USITELQN 复制
放到这里
第二个给 e label 之后优先级啊
先随便给一个都给一
好
到这里 IXNE 标志位一旦质疑了
就会向 NVIC 申请中断
之后我们可以在中断函数里接收数据啊
中断函数的名字我们看一下
启动文件找一下
复制这个 u c RT e r q handler
然后在这最下面写 void
粘贴才是 void
在这里面老样子啊
先判断标志位
If u s r t get it status
U s a r t 1
u s a r t i t
IXNE 等于等于 set
如果 IXNE 确实质疑了
就进 E 辅这里
if 辅最后要不要清除标志位呢
如果你读取了 DR 就可以自动清除
如果没读取 DR 就需要手动清除啊
我们这里直接给清一下吧
啊，这个也不影响 USRT 可利啊
i it pending beat
参数和这一样哈
之后在这里面你可以直接读取 DR
执行一些操作哈
当然，由于这个代码是在模块里
不太适合加入过多其他的代码哈
我是比较喜欢弄个分装
大家可以根据自己的需求来哈
那我就在最上面定义两个变量
一个是 unit t 8杠 t serial
x data
一个是 UINT 8杠 t serial x flag
在这个函数里面
我们先读取到模块的变量里
serial x data 等于 UCRT
Receive data
u i c i t 1
读完之后自个自己的标志位哈
serial 2 x flag 等于一
这里有个错误哈
看一下原因
这也改一下
好了
然后对这个变量也分装一个 get 函数哈
大家也可以把这两个变量 x learn 出去都是可以的
那这里 UINT 8杠 t serial
get ex flag void 的
我们也想实现一个读后自动清除的功能啊
所以这里写 if serial x flag 等于等于一
就 serial x flag 等于零
再 return 1
否则 return 0
这就是 get x flag 函数
下面再来一个哈
joint 8杠7 serial get x data
里面就直接 return serial x data
好到这里
中断接收和变量的分装我们就完成了
其实这里我就是在中断里
把数据进行了一次转存哈
最终还是要扫描查询这个 x flag 来接收数据的
对于这种单字节接收来说
可能转存一下意义不大哈
这里这样写
主要是给大家演示一下中断接收的操作方法
另外也是为我们下一小节
多字节数据包接收
做一个铺垫哈
那我们测试一下
先把这两个 get 函数放在头
文件声明一下
然后主函数这里就改成我们自己的函数
这里改成 if serial get flag
等于等于一
里面改成 x data
等于 serial get x data
这样代码的功能和之前演示的也是一样哈
我们就把最终的现象也完成一下
上面显示先来个 OLLD 修 string
一行一列
x data 冒号
下面位置改成八列
然后我们再加一个数据回传功能哈
这里加上 serial
send 的 bat
x data
把接收到的这一字节数据回传到电脑
这就是目前程序的全部功能了哈
我们编译下载试一下
发送接收都设置成 hex 模式
这里先给个四幺
发送
屏幕显示四幺哈
串口接收回传的数据
四爻改成四二
发送屏幕显示四二
串口接收回传的数据四二
这就是这个程序的现象哈
本节课的内容也差不多结束了
目前这里只支持一个字节的接收哈
这功能比较简单
那现在很多模块都需要回传大量数据
这时就需要用数据包的形式进行传输
接收部分也需要按照数据包的格式来接收啊
这样才能接收多字节数据包
数据包的发送和接收也是比较常见和重要的内容
有关串口这部分进阶的内容
我们下一小节还会继续来为大家讲解哈
那我们下一小节再见